Após esse vídeo, você será capaz de
explicar a aproximação da resposta de
sistemas com zeros pela
resposta de sistemas sem zeros.
Dessa vez vamos direto para
o sistema de segunda ordem
subamortecido que é o que
realmente nos interessa.
Mas as conclusões às quais chegaremos
são válidas também para sistemas
superamortecidos e
sistemas de outras ordens.
Nossa função de transferência padrão
de segunda ordem é G de s igual a ômega
n ao quadrado sobre s ao quadrado mais 2
ksi ômega n s mais ômega n ao quadrado.
Vamos acrescentar zero a essa
função de transferência e
ao mesmo tempo acrescentamos ganho
para manter o valor final inalterado.
Temos assim: G1 de s é igual
a 1 sobre a ômega n ao quadrado
vezes s mais a sobre s ao quadrado mais 2
ksi ômega n s mais ômega n ao quadrado.
Multiplicando a função de
transferência por 1 sobre s,
obtemos a Transformada de
Laplace da resposta ao degrau.
Podemos separar Y de s dois fatores: com
s no numerador e sem s no numerador.
Vamos colocar s sobre
a evidência no primeiro termo e
cancelar o a no numerador e no
denominador no segundo termo.
Temos então: Y 1 de s é igual a s sobre
a vezes 1 sobre s vezes ômega n ao
quadrado sobre s ao quadrado mais
2 ksi ômega n s mais ômega n ao quadrado
mais 1 sobre s vezes ômega n ao
quadrado sobre s ao quadrado mais 2 ksi
ômega n s mais ômega n ao quadrado.
Note que temos dois termos ambos
com Y de s e podemos escrever
Y de s como: Y de s é igual a s
sobre a Y de s mais Y de s.
E lembrando que a Transformada de
Laplace é linear e lembrando também da
propriedade da transformada da derivada,
podemos escrever Y
de t é igual a 1 sobre a Y
ponto de t mais Y de t,
onde Y de t é a resposta ao degrau do
sistema de segunda ordem sem zeros.
Ou seja, a resposta ao degrau do
sistema de segunda ordem com o zero é
a resposta do sistema de segunda
ordem sem o zero mais a sua derivada
dividido por menos o valor do zero.
Isso deixa a resposta mais
rápida e aumenta o overshoot,
e é fácil observar que quanto maior
o valor de a menor a contribuição
da derivada na saída do sistema com zero.
Execute o MatLab,
New Simulink Model Contrulita,
edite a função de
transferência para 1 e 1 1 1.
Apague o Zero-Pole e faça uma cópia da
função de transferência para o lugar dele,
altere o numerador de uma das funções de
transferência para 1 1 e rode a simulação.
Altere agora para 0.1 vezes 1
10 e rode a simulação de novo.
Do mesmo modo que o polo, se o zero
estiver suficientemente afastado,
isto é, se ele estiver bem à
esquerda no semiplano da esquerda,
digamos 5 vezes mais afastado da origem
do que os polos de segunda ordem,
podemos desprezar o seu efeito e
considerar que a resposta do sistema com
o zero pode ser aproximada pela
resposta do sistema sem zeros.
Altere o numerador agora
para menos 0.5 vezes
1 menos 2 e rode a simulação de novo.
Notou algo de interessante no gráfico?
A saída vai primeiro para a direção oposta
antes de tender para o valor final.
Esse fenômeno é chamado de
undershoot e aparece quando temos
zero no semiplano da direita.
Nesse caso a derivada
da resposta ao degrau
está sendo subtraída e não somada
e por isso temos o undershoot.
Mas se o zero estiver bem
afastado no semiplano da direita,
ele não será perceptível e também podemos
aproximar a resposta do sistema com o zero
no semiplano da direita pela
resposta de sistema sem zeros.
Caso a nossa função de transferência
tenha terceiro polo zero,
o elemento mais próximo da origem
influencia mais na resposta ao degrau.
E se o polo e zero adicionais
estiverem próximos entre si, podemos
desprezar o efeito de ambos mesmo que eles
não estejam muito afastados da origem.
Lembre-se: polo deixa o sistema
mais lento e mais amortecido,
enquanto que zero deixa o sistema
mais rápido e aumenta o overshoot.
E se o polo estiver no semiplano da
direita, teremos sistema instável.
Se o zero estiver no semiplano da direita,
podemos ter undershoot
na resposta ao degrau.
Vamos ver o efeito de par de polo e zero
na resposta de sistema de segunda ordem.
Vamos simular o sistema: G 1 de s é igual
a b sobre a vezes ômega n ao quadrado
s mais a sobre s mais b s ao quadrado mais
2 ksi ômega n s mais ômega n ao quadrado.
E vou aproveitar para mostrar duas
coisas interessantes no Simulink.
Primeiro, você talvez tenha percebido
que a simulação não está muito boa,
a saída tem mudanças abruptas.
O Simulink faz alguns ajustes
automáticos da simulação,
mas eles nem sempre funcionam muito bem.
isso porque o Simulink tenta achar
uma solução de compromisso entre
a qualidade da simulação e o tempo que
a simulação demora para ser executada.
No momento estamos mais interessados
na qualidade do que na velocidade,
então vamos melhorá-la.
Primeiro dê zoom na resposta que acabamos
de obter, clique na lupa no meno do
Scope e clique e arraste retângulo torno
do undershoot ou do overshoot, tanto faz.
Pode fazer isso mais de uma vez se for
necessário.
Você vai notar que o gráfico
da saída não é muito suave,
ele tem várias mudanças abruptas.
Feche o Scope e volte
para a janela do modelo.
No menu Simulation escolha:
Model Configuration Parameters.
Se você quiser simular o modelo
por mais ou menos tempo,
você pode alterar o 10 do
stop time para outro valor.
Por enquanto, 10 está bom.
Clique em: Additional Options
para ver mais parâmetros.
Só vamos mudar deles, o Max step size.
No lugar de auto,
de automático, digite 0.01,
clique Ok, rode de novo a simulação
e veja as saídas no Scope.
Você verá que as curvas
estão bem mais suaves.
Para ver as mudanças bruscas,
você terá que dar zoom muitas vezes.
Para voltar ao nível de zoom normal,
clique com o botão direito e
escolha Reset to original view.
Muito bem!
Agora, sempre que a simulação não
parecer muito boa, você já sabe
que pode diminuir o Max step size para
ter uma simulação de melhor qualidade.
Mas tome cuidado, a não ser que você tenha
muito poder de processamento, diminuir
demais esse valor pode fazer a simulação
demorar muito para ser completada.
E a segunda coisa interessante?
Vou mostrar que você pode usar variáveis
e funções dentro dos blocos do Simulink.
Para facilitar a nossa vida vamos já dar
valores numéricos para ksi e ômega n.
Mas se você preferir, pode usar
ômega n e ksi como variáveis também.
Tente isso depois.
A função de transferência a ser
simulada vai ser então G 1 de s é igual
a b sobre a vezes s mais a sobre s mais
b vezes s ao quadrado mais s mais 1.
Vamos começar com a igual
a 3 e b igual a 5.
Na linha de comando do Matlab, digite
a igual a 3 enter, b igual a 5 enter.
Podemos continuar usando o mesmo modelo
Simulink ou você pode criar novo modelo.
Eu vou usar o mesmo modelo.
Já temos G de s e precisamos
modificar G 1 de s e vamos fazer isso
usando as variáveis a e b que acabamos de
definir na linha de comando do Matlab.
O numerador da função de
transferência será b sobre a vezes
1 a e para o denominador, vamos usar
uma função do Matlab, a função conv.
A função conv, abreviatura de convolução,
calcula o produto de dois polinômios,
polinômios.
No nosso caso os polinômios s mais
b e s ao quadrado mais s mais 1.
Mais uma dica: se você quiser
saber mais sobre uma função ou não
lembrar como uma função funciona,
basta digitar help nome da função
na linha de comando e teclar enter.
Vamos fazer isso com a função conv:
Digite help espaço conv enter.
Se quiser ter mais
informações sobre a função,
basta clicar no link reference page for
conv.
Na maioria das vezes,
você vai ver exemplos diretamente
no help ou na página de referência.
Vamos ver como o conv funciona.
Digite conv abre parênteses abre
colchetes 1 espaço b fecha colchetes
vírgula abre colchetes 1 espaço 1 espaço
1 fecha colchetes fecha parênteses enter.
A função conv multiplica
o polinômio s mais b,
que nesse caso é s mais 5 pelo
polinômio s ao quadrado mais s mais 1.
E o resultado é s ao cubo mais
6 s ao quadrado mais 6s mais 5,
ou seja, coeficientes 1, 6, 6, 5.
E esse é o denominador de G1 de s.
Poderíamos escrever 1 6 6 5 no bloco
Simulink, mas vamos usar o conv.
Mais uma dica de Matlab:
teclando seta para cima,
os últimos comandos usados
aparecem na linha de comando.
Eu vou copiar o conv 1b 1 1 1
e colar no bloco do Simulink.
Nesse caso, não adianta aumentar o bloco
para ver o numerador e o denominador,
o Simulink não mostra o
resultado das funções.
Se fossem só variáveis sem o uso de
funções incluindo a multiplicação,
ele mostraria o numerador e o
denominador da nossa função.
Mas tudo bem, se você digitou tudo certo
a função de transferência está correta.
Se quiser conferir, pode copiar o
numerador e o denominador e criar
uma função de transferência com a função
T f na linha de comando do MatLab.
Agora rode a simulação e vamos
dar uma olhada na saída.
A primeira entrada do Scope é
mostrada amarelo e a segunda
azul e vemos que a resposta ao degrau do
sistema de terceira ordem com o zero,
é mais rápida e menos amortecida do que
a do sistema de segunda ordem puro,
isso porque o zero está mais
próximo da origem que o polo.
Vamos inverter as posições do polo e
do zero e ver o que acontece e podemos
fazer isso facilmente apenas
digitando: a igual a 5 enter,
b igual a 3 enter, na linha de comando do
MatlLab e rodando a simulação de novo.
O Simulink vai usar os
novos valores de a e b.
E agora vemos uma resposta
mais lenta e mais amortecida,
uma vez que a influência do terceiro
polo é maior que a influência do zero.
Mais uma dica?
Cansado de ficar clicando no Scope
depois de rodar uma simulação?
Os seus problemas acabaram!
Na janela do Scope, clique no menu
File e Open at start of simulation.
E de agora diante, sempre que você
rodar a simulação a janela do Scope
aparecerá primeiro plano,
altere os valores de a e b e divirta-se.
Agora você já é capaz de explicar
a aproximação da resposta de sistemas
com zeros pela resposta
de sistemas sem zeros.
Você também já sabe que o efeito de polo
adicional é deixar a resposta do sistema
mais lenta e mais amortecida e que
o efeito de zero adicional é deixar
a resposta mais rápida e menos
amortecida e sabe também que o efeito de
pode ser minimizado pela
presença do outro e que,
quem estiver mais próximo da origem,
tem efeito maior na resposta.
No próximo vídeo, faremos uma breve
revisão do controle proporcional e da
obtenção da função de
transferência malha fechada.